### 올해 초의 경험

작년 말 프론트엔드 개발자로 커리어를 다시 시작한 뒤 약 3개월간 프로젝트를 진행했다. 프론트엔드 영역은 혼자 개발했고 그 과정은 쉽지 않았는데, 지난 [회고](https://velog.io/@gonasooc/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%ED%9A%8C%EA%B3%A0-%EB%AE%A4%EB%B9%97%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C-1%EC%B0%A8-%ED%9A%8C%EA%B3%A0)에도 언급했지만 리액트 기반의 신규 개발 환경을 구축해야 되는 입장이었고, 출퇴근길과 퇴근 이후 시간을 쪼개서 관련 아티클도 뒤지고 내 선택에 대한 근거를 마련하는 것에 집중했다. 사실 개발이라는 영역을 좋아하게 된 계기가 명확한 근거로 소통하는 문화 덕분이기도 했고, 혹여 내 선택이 잘못되더라도 그 선택에 대한 근거가 필요했다.

### 고민의 흔적, 첫 번째 프로젝트 회고

대체로 가장 쉬운 근거는 특별한 이슈만 없다면 ‘이전부터 사용되고 있었고-’인데, 안타깝게도 사내엔 리액트 기반의 프로젝트가 없었다. 더불어 새로운 근거는 만드는 과정은 주로 작은 지성들이 모여 ‘이건 안 되니 저걸로 해야-’, ‘아니 이건 이런 이슈가 있으니 이렇게 대응-’ 식인데, 혼자 고민해야 하니 그 또한 해당되지 않는 일이었다. 우당탕탕 지난 2월에 QA를 끝내고 나서 어떻게 쳐내긴 했구나 하는 생각이 첫 번째였고, 내 고민의 흔적을 잊지 말아야겠다는 생각이 두 번째였다. 그리고 생각보다 혼자 개발하는 프론트엔드 개발자가 많다는 걸 알고 있었기 때문에 이 고민의 과정을 공유하면 좋겠다는 생각 또한 들어서 회고 작성을 결정했다. 프로젝트 회고는 처음이기도 했고 커밋 히스토리를 보면서 기억을 되짚어나가는 과정이 필요했기 때문에 빠르게 작성할 수는 없었다. 우선 개인 노션에 러프하게 메모하듯 적어 내려가고 있었다.

### 기술 발표를 해보자

올해 계획한 마음가짐 중 가장 막연했지만 기술 발표를 해보고 싶은 마음이 있었다. 막연한 이유는 발표 경험이 매우 적다, 기술 역량이 부족하다 등 많은 이유가 있었지만, 역설적으로 앞서 두 가지 이유 때문에 더욱 도전해 보고 싶었다. 발표 경험이 적으면 만들면 될 일이고, 기술 역량이 부족하면 준비하면서 채우면 될 일 아닌가. 하지만 동시에 기술 발표는 그 기술에 대한 온전한 이해와 기술적 근거가 필요해 보였기 때문에 다소 부담스럽기도 했다.

**(라이트닝 토크 신청 캡처 이미지)**

그런 와중에 FEconf에서 라이트닝 토크를 신설하고 스피커 신청을 받는다는 소식을 접했다. 이 정도의 적당한 부담감이라면 충분했고, 별도의 워크샵이 있다는 점에 더 용기를 낼 수 있었다. 어쨌든 신청하기 위해선 주제와 이야기가 필요했다.

### 무슨 이야기를 하지?

어떤 이야기를 할 것인가. 모집 소식을 접한 뒤에 꽤 시간이 지나고 신청했던 걸 보면 상당히 고민을 했던 것 같다. 당장 베이스가 없는 주제를 선정하면 내가 준비할 여력이 있을까 하는 고민이 있었고, 프로젝트를 진행하면서 가장 크게 겪었던 트러블슈팅을 다루는 것도 나쁘지 않았지만 다소 마이너한 이슈라는 점, 그리고 회사 코드를 영리하게 공개하는 노하우가 없다는 점이 고민이었다. 이미 어느 정도 생각이 정리된 것, 그리고 상대적으로 자신 있게 말할 수 있는 것, 이 두 가지에 부합하는 것이 프로젝트 회고를 기반으로 이야기를 풀어나가는 것이었다. 끝내 아직 탈고를 끝내지 못한 글을 첨부하여 주제를 기재하고 신청했다.

**(발표자 선정 메일 캡처 이미지)**

3월 초에 신청을 하고 발표자 선정 메일을 6월 초에 받았으니 꽤 텀이 있었다. 지원자가 꽤 많을 것 같기도 하고 떨어졌겠거니 하는 마음도 있어서 당장 준비하고 있진 않았는데, 발표자로 선정된 이후에는 기쁘면서도 오마갓, 드디어, 진짜 준비해야 하는 입장이 되었다.

### 어디서부터 준비하지?

우선 발표 경험이 적다 보니 어디서부터 준비해야 할지 다소 막막했다. 다만 기존에 회고 자료가 있으니 그 회고 자료를 기반으로 슬라이드를 먼저 만들어야 하는지, 아니면 스크립트를 먼저 작성해야 하는지 순서를 정하기 애매했다. 그래서 우선은 아직 시간적인 여유가 있으니 기술 발표와 관련된 레퍼런스 자료를 먼저 읽어보고 접근하기로 했다. 여러 준비 과정이 담긴 글을 읽고 생각해 보니 아무래도 스크립트가 먼저 필요할 것 같아 준비하기로 했다.

### 줄이고 다듬은 첫 번째 스크립트

일단 회고 글의 내용을 모두 풀어내기엔 내용이 너무 많았다. 지엽적인 내용들 가운데 핵심적으로 전달해야 하는 내용을 추려내고, 그리고 그 내용의 맥락을 잇는 과정이 필요했다. 나는 여럿이 즐기는 술이나 밥자리에서 누구 하나 소외되는 대화 주제를 선호하지 않는 편인데, ‘사내 첫 리액트 주니어 개발자의 생존기’라는 주제를 보고 오신 불특정 다수 중 누군가 소외되는 발표가 되어서는 안 된다고 생각했다. 그래서 기존 회고 글에서 특정 도메인에만 해당하는 이야기나 지엽적인 경험은 덜어냈다. 그래서 공통의 이야기가 될 몇 가지 줄기를 내리고 그 줄기들이 유기적으로 이어질 수 있도록 맥락을 더하기 시작했다. 그렇게 첫 번째 스크립트를 완성했다.

**(조별 나눔 캡처 이미지)**

라이트닝 스피커들은 몇 개의 조로 나뉘어서 구성되어 있었는데, 전체 워크샵을 진행하기 전에 원하는 조에 한해서 조별 모임이 진행되었다. 슬라이드를 고민하던 차였는데 나로서는 스크립트에 대한 피드백과 다른 분들은 어떻게 준비하고 있는지 확인할 수 있는 좋은 기회라고 생각했다.

### 첫 번째 피드백 반영

조원들은 서로 처음 보는 사이라 어색했지만 FEconf 오거나이저이자 라이트닝 토크를 기획하신 동준님이 중심을 잡아주셔서 어렵지 않게 이야기를 나눌 수 있었다. 슬라이드가 있는 분도 계시고 없는 분도 계셨지만, 서로 돌아가면서 각자의 이야기를 풀어내 보니 발표 주제만 봐서는 몰랐던 내용들이 눈에 들어왔다. 나는 발표 스크립트 전체의 뉘앙스에 대한 피드백을 받았는데, 그 내용인즉슨 내가 이렇게 했어요,에 머물 것이 아니라 난 이렇게 했는데 부족한 점은 이거에요, 우리 서로 피드백을 주고받아요,같은 뉘앙스가 느껴지면 좋겠다는 의견이었다. 사실 회고 글에는 이렇게 해서 부족한 점이 이거다,라는 뉘앙스가 담겨 있지만 도리어 스크립트로 옮기는 과정에서 내용을 덜어내다 보니 그저 이렇게 했어요,가 되었던 것이었다. 좋은 피드백이라고 생각하고 스크립트를 수정해 나갔다.

### 슬라이드? 뭐로 만들지?

처음엔 슬라이드에 대한 고민이 많았다. 실제로 대학을 중퇴한 난 발표 경험이 부족했기 때문에 회의를 위한 간단한 PPT 몇 장을 만들어본 거 외에는 별도의 경험이 없었다. 처음 발표와 관련된 레퍼런스 자료를 찾아봤을 때 [slides](http://slides.com)을 추천한 글이 있었기에 큰 고민 없이 선택했다. 선택할 당시에는 자료가 좀 다채로워야 한다는 부담이 있었고 그런 다채로움을 구현하기 위해서는 툴이 간단해야 한다는 생각이 있었기 때문에 [slides](https://slides.com/)의 툴은 간단하고 편했다. 하지만 이후에 자료에 대한 부담감을 일부 덜어내고 보니 사용하는 툴이 어차피 한정적이었기에 키노트를 써도 괜찮았겠다 싶었다. 심지어 나중에 알고 보니 [slides](https://slides.com/)의 export 기능이 html 외에는 유료라는 걸 알고 나서는 더더욱 아차 싶었기 때문에 다음 발표부터는 키노트를 활용해 볼 생각이다.

### 슬라이드 작성

슬라이드 작성은 생각보다 수월하게 진행됐다. 스크립트를 기반으로 정말 간소하게 작성됐기 때문에 슬라이드의 흐름만 잃지 않으면 될 일이었다. 스크립트에는 크게 세 가지 큰 흐름이 있었는데, 그 흐름을 자연스럽게 이어가면서 유연하게 풀어갈 수 있도록 최대한 자료는 굵직한 이미지와 간소한 텍스트만 두고 열어두었다.

### 두 번째 피드백 반영

그리고 전체 워크샵이 있던 날, 우리 조 분들과 추가적으로 준비한 슬라이드와 내용을 두고 피드백을 주고받는 자리를 가졌다. 이 당시의 경험 때문에 이후에 발표 스크립트를 상당 부분 수정하게 됐는데, 이유는 장표를 두고 스크립트를 작성한 게 아니라 단순히 스크립트 기반으로 장표가 작성되다 보니 장표와의 연결점이 부족했다. 장표 안에 텍스트와 이미지를 보며 스크립트의 내용을 떠올리고 자연스럽게 이어 나가야 하는 발표가 되어야 하는데, 장표는 마치 스크립트의 시작점일 뿐이고 해당 지점에서부터의 스크립트를 읽어 내려가려다 보니 내용이 기억이 안 나던 것이었다. 그래도 어쨌든 경험에 대한 발표다 보니 적당히 내용을 말할 수 있었지만, 상당 부분 중언부언하면서 맥이 자주 끊어졌다. 

### 스크립트 뜯어고치기

그 다음 날부터 스크립트를 다시 수정했다. 장표마다 주요 키워드나 이미지를 보고 떠올릴 수 있는 흐름을 스크립트에 배치하고, 중간중간 발표 전체의 흐름을 파악할 수 있게 목차를 배치했다. 목차는 청자에게도 도움이 되는 장표지만 발표자에게도 전체 흐름을 짚어볼 수 있게 만드는 장표라고 생각한다. 이전의 연습은 스크립트의 흐름을 익히고 그걸 뱉어낸다는 느낌으로 진행했는데, 수정 이후에는 스크립트와 장표와의 연결점을 만들고, 전체 흐름을 머릿속으로 그려낸 후에 장표를 통해 기억해 내는 방식으로 진행했다. 사실 난 발표보다는 글을 많이 써왔기 때문에 글 안에서 머무는 흐름만 중시했던 것이었다. 발표는 다르다. 슬라이드와 스크립트는 충분히 연결되어 있어야 하는데, 그 이유는 그 슬라이드 또한 청자와 연결되어 있기 때문이다. 결국 청자와 스크립트와 온전히 연결되려면 슬라이드라는 매개체를 잘 활용해야 한다는 점을 이번 발표를 통해 배웠던 것 같다. 발표 전날 라이트닝 스피커들과 마지막 리허설을 마쳤고 그제야 모든 준비 과정을 마친 기분이 들었다. 리허설은 스스로도 만족스러웠고 들어주신 분들도 좋은 평가를 해주셔서 조금은 마음이 놓였다.

### 첫 번째 기술 발표를 마무리하며

나름 준비를 한 덕분인지 본 발표에서 잘 마무리할 수 있었다. 그 자리에 계셨던 분들에게 얼마나 도움이 되었을지 모르겠지만, 휴대폰 한번 들여다보지 않고 발표에 집중해 주셔서 정말 감사했다. 사실상 첫 기술 발표고 발표 자체의 경험이 적어 우려가 컸는데, 오거나이저 동준님이 리허설 자리를 여러 번 마련해주셔서 좋은 연습이 되었던 것 같다. 더불어 함께 리허설을 했던 우리 팀과 다른 스피커 분들의 피드백 또한 큰 도움이 되었다. 스태프 분들 또한 부지런하게 움직여주셔서 발표를 원활하게 마칠 수 있었고, 이 과정에서 결국 함께 만들어가는 자리구나 하는 마음 또한 들었다. 스피커로서의 참여도 중요했지만, 하나의 커뮤니티에서 생각을 교류하고 행사를 만들어가는 자리에 함께했다는 사실이 더 뿌듯한 경험이었다. 개발이라는 큰 영역 안에서 함께 경험을 공유하고 교류한다는 기분은 내겐 흔하게 접할 수 없는 기회이기 때문이다. 다른 분들의 기술적 집요함과 열정을 보며 스스로를 돌아보게 만드는 기회가 된다. 각자의 자리에서 다르게 일하고 있지만 결국 개발이라는 큰 틀 안에서 비슷한 생각을 주고받는 경험은 값지고 즐거웠다. 평생을 온전히 독려한 적이 없었던 거 같아서 작은 성공을 독려하며 하나씩 해 나아가는 게 올해의 목표였는데, 비로소 잘하고 있다. 발표에서의 다음 스텝 또한 해보고 싶어졌다.

https://speakerdeck.com/gonasooc/sanae-ceos-riaegteu-junieo-gaebaljayi-saengjongi