크게는 파트 1, 파트 2로 나뉘어 있는데, 파트 1에는 GUI인 소스트리와 함께 git에 대한 전반적인 설명이 담겨 있고, 파트 2는 앞서 파트 1에서 다뤘던 개념을 터미널로 다뤄보는 파트라고 할 수 있겠다.

파트1에는 버전 관리가 왜 필요한지, 혹은 왜 git으로 버전 관리를 하는지 개념 잡기에 용이하다. git 자체에 대한 개념을 잡아가는 파트라고 볼 수 있겠다. git이 없는 세상을 예시로 쉽게 설명되어 있고, 설치법 등 가장 기초적인 것부터 자세하게 설명되어 있기 때문에 특히 초심자에게 좋다. 사실 처음부터 터미널로 학습하기는 까다로울 수 있는데, 소스트리를 통해 실습하면서 도식화나 그림으로 잘 표현되어 있어 이해하는 데에 어려움이 없었다. 특히 revert와 reset, 그 안에서 soft, mixed, hard는 다소 까다롭게 느껴질 수 있는 내용이었는데, 차분하게 설명된 점이 좋았다.

다만 (파트 1은 특히나) 이미 git을 다뤄봤거나 최소한 GUI를 통해서 접해본 사람에게는 스킵할 만한 내용이 많을 수는 있겠다. 그리고 GUI 실습의 비중이 커서 터미널을 통해 학습하려는 사람에게는 다소 아쉬울 순 있다. 애초에 이 책은 초심자를 기준으로 정리되어 있는 편이다. 또한 소스트리의 사용법에 대해서는 스크린샷을 통해 기술되어 있으나, git 기술 자체에 대한 설명은 다소 부족하게 느껴지는 부분도 있다. 물론 당장 git을 처음 접하는 사람에게는 도리어 그런 내용이 진입장벽을 높이는 계기가 될 수 있어서 조금 걸러낸 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.

그래도 파트2에서 터미널로 다뤄보면서 학습하는 데에 도움을 받았다. 일전에 git을 사용할 때 단순히 pull을 주로 했었는데, pull = fetch + merge라는 직관적인 설명 덕분에 쉽게 이해하게 되었다. 최근에 pr(pull request)을 접하고 기존에 활용하던 collaborator와는 다른 개념임을 알게 되었는데, 실제로 pr 파트를 직접 실습해 보면서 개념을 잡는 데에 도움이 되기도 하였다. 특히 개념 잡기 어려웠던 reset, revert 파트를 그림과 함께 실습하니 와닿는 느낌이 들었다.

다만 stash나 rebase 같은 경우 실무에서 어떤 경우에 적용하고 적용 빈도가 어느 정도인지 알 수가 없어서 다소 아쉬운 느낌이 있었다. 기능마다(혹은 사용 빈도가 적은 특정 기능이라도) 실무에서 사용 사례를 소개하고 언제, 어떤 빈도로 사용하는지 안내가 있었으면 더 좋았을 거 같다는 생각이 들었다. 어쨌든 친절한 책이라는 점에는 변함이 없다. 주변에 git을 처음 접하는 지인이 있다면 이 책을 권해주는 것이 좋은 옵션이 될 것 같다.

### 개인메모

- v1.1.1 → 주(major)버전 부(minor)버전 수(patch)버전 / 버전 공부해보기
- 커밋 되돌리기 공부해보기 revert, reset
    - revert는 버전을 되돌리되 되돌아간 상태에 대한 새로운 버전(커밋)을 만드는 방식, 기존의 버전은 삭제되지 않음
    - reset 되돌아갈 버전의 시점으로 완전하게 되돌아가는 방식, 즉 되돌아갈 버전 이후의 버전은 삭제되는 방식
        - soft, mixed, hard
- stash라는 임시 저장 기능 - 썩 마음에는 들지 않지만 버리기는 아까울 때 → untracked에는 사용할 수 없음
- HEAD는 기본적으로 현재 작업 중인 브랜치의 최신 commit
- checkout은 특정 branch에서 작업할 수 있도록 작업 환경을 바꾸는 것
- fast-forward merge
- rebase → branch의 재배치