# 컴퓨터 네트워크는 무엇인가요?

## 내용 정리

- 컴퓨터 네트워크는 통신이나 리소스를 공유할 수 있는 상호 연결된 컴퓨팅 디바이스를 의미한다고 볼 수 있습니다. 이러한 네트워크 장치들은 프로토콜이라는 규칙을 이용해서 물리적으로나 무선 기술을 통해서 정보를 교환합니다. 가장 널리 사용되는 컴퓨터 네트워크는 인터넷이라고 볼 수 있습니다.
- 네트워크의 종류로 보자면 크게 우리에게 익숙한 LAN(Local Area Network)을 포함해서 WAN(Wide Area Network), MAN(Metropolitan Area Network), PAN(Personal Area Network) 등이 있고, 그 외에 WLAN, CAN, SAN, GAN, VPN, ISDN, Intranet, Extranet 등으로 분류됩니다.
  - WAN(Wide Area Network) : 광대역 네트워크로 지역 간 또는 대륙간의 넓은 지역의 컴퓨터를 연결. 인터넷은 전 세계 수십억 대의 컴퓨터를 연결하는 가장 큰 WAN.
  - MAN(Metropolitan Area Network) : 대도시 영역 네트워크로 일반적으로 도시 및 정부기관이 소유, 관리함
  - LAN(Local Area Network) : 근거리 영역 네트워크로 상대적으로 짧은 거리에 있는 컴퓨터를 연결. 예를 들어 사무실 , 학원, 병원의 모든 컴퓨터 연결 가능
  - PAN(Personal Area Network) : 가장 작은 규모의 네트워크로 개인 네트워크 약 5m 전후의 인접 통신. 예를 들어 아이폰과 맥에서 정보를 공유하는 형태
- 주로 사용되는 개념은 WAN과 LAN인데, 인터넷이란 LAN, WAN을 연결한 전세계 규모의 네트워크이라고 볼 수 있습니다.

## 참고자료

- https://aws.amazon.com/ko/what-is/computer-networking/
- [https://velog.io/@mingle-mongle/컴퓨터-네트워크](https://velog.io/@mingle-mongle/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC)

## 스터디 메모

# 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 전송하는 방식에 대해 설명해주세요.

## 내용 정리

- 컴퓨터 네트워크를 통한 데이터 전송은 여러 단계를 통해서 이뤄집니다.
  - 데이터 분할 및 패킷화
    - 출발지: 데이터 전송 과정은 전송할 데이터를 가진 컴퓨터에서 시작됩니다. 이 데이터는 간단한 텍스트 파일부터 복잡한 비디오 파일에 이르기까지 다양할 수 있습니다.
    - 분할: 특정 데이터는 한 번에 전송하기에는 너무 크기 때문에 관리하기 쉽게 세그먼트로 나눕니다.
    - 패킷화: 각 세그먼트는 패킷으로 포장됩니다. 패킷에는 데이터 세그먼트뿐만 아니라 소스 및 대상 주소, 순서 번호, 오류 검사 코드와 같은 메타데이터도 포함됩니다.
  - 전송 프로토콜
    - 인터넷을 통한 데이터 전송에 가장 일반적으로 사용되는 프로토콜 조합은 TCP/IP(전송 제어 프로토콜/인터넷 프로토콜)입니다. TCP는 패킷이 신뢰성 있게 전달되고 올바른 순서대로 도착하도록 보장하는 반면, IP는 네트워크를 통해 패킷을 라우팅하는 역할을 합니다.
  - 라우팅
    - 라우터: 패킷이 네트워크를 통과할 때, 라우터라는 장치를 거칩니다. 라우터는 네트워크 트래픽, 거리 등 여러 요인을 고려하여 패킷이 목적지로 가는 최적의 경로를 선택합니다.
    - 네트워크 인프라: 네트워크는 가정용 Wi-Fi와 같은 로컬 네트워크일 수도 있고, 인터넷과 같이 전 세계를 아우르는 네트워크일 수도 있습니다.
  - 데이터 전송 방법
    - 유선 또는 무선: 데이터는 이더넷 케이블(유선)이나 Wi-Fi 및 셀룰러 네트워크(무선)와 같은 다양한 매체를 통해 전송될 수 있습니다.
    - 신호: 유선 네트워크의 경우, 전기 신호나 광섬유가 데이터를 전송합니다. 무선 네트워크에서는 데이터가 라디오파를 통해 전송됩니다.
  - 수신 및 재조합
    - 목적지 컴퓨터: 패킷이 목적지가 된 컴퓨터에 도착하면, 네트워크 문제로 인해 순서가 바뀌거나 일부가 누락될 수 있습니다.
    - 재조합: 도착한 컴퓨터의 TCP 프로토콜은 모든 패킷이 도착했는지 확인하고 누락되거나 손상된 패킷에 대해 재전송을 요청합니다. 그런 다음 패킷을 올바른 순서대로 재조합하는 과정을 거치게 됩니다.

## 참고자료

## 스터디 메모

# 프로토콜에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- 프로토콜은 컴퓨터 내부나 컴퓨터 사이에서 데이터의 교환 방식을 정의하는 규칙 체계입니다. 기기 간 통신은 교환되는 데이터의 형식에 대해 상호 합의가 필요한데, 이런 규칙의 집합을 프로토콜이라고 할 수 있습니다.
- 프로토콜은 종류에 따라 텍스트 기반(HTTP), 이진 데이터(TCP, UDP), 전압 수준(UART)을 사용해서 전송하고 수신하기도 하는데, 프로토콜의 종류는 OSI 7 계층에 따라서 구분 지을 수 있습니다.
  - 물리 계층(Physical Layer) - Ethernet, USB, HDMI 등
  - 데이터 링크 계층(Data Link Layer) - Ethernet, Wi-Fi, PPP(Point-to-Point Protocol) 등
  - 네트워크 계층(Network Layer) - IP(Internet Protocol), ICMP(Internet Control Message Protocol), OSPF(Open Shortest Path First)
  - 전송 계층(Transport Layer) - TCP(Transmission Control Protocol), UDP(User Datagram Protocol)
  - 세션 계층(Session Layer) - NetBIOS, SAP, SDP, NWLink
  - 표현 계층(Presentation Layer) - ASCII, MPEG, JPEG, MIDI
  - 응용 계층(Application Layer) - HTTP, FTP, SMTP, DNS, SSH, WebSocket
- 가장 익숙하고 주로 사용되는 HTTP와 TCP를 예로 들자면, HTTP(Hypertext Transfer Protocol)는 클라이언트와 웹 서버 간에 데이터를 주고 받는 통신 프로토콜이고, TCP(Transmission Control Protocol)는 인터넷에서 데이터를 안정적으로 전송하기 위한 전송 제어 프로토콜입니다.

## 참고자료

- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Protocol
- [https://velog.io/@wlwl99/프로토콜이란](https://velog.io/@wlwl99/%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9C%EC%9D%B4%EB%9E%80)

## 스터디 메모

# OSI 7 Layer에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- OSI 7계층은 Open Systems Interconnection 모델을 의미하는데, 네트워크 프로토콜이 통신하는 구조를 7개의 계층으로 분리해서 각 계층간 상호 작동하는 방식을 정해 놓은 것이라 볼 수 있습니다.
  - 물리 계층 (Physical Layer): 전기적, 물리적 신호를 전송하는 계층 - Ethernet, USB, HDMI 등
  - 데이터 링크 계층 (Data Link Layer): 네트워크에서의 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당 - Ethernet, Wi-Fi, PPP(Point-to-Point Protocol) 등
  - 네트워크 계층 (Network Layer): 데이터를 목적지로 전달하는 경로를 선택하고, 패킷의 전송을 관리 - IP(Internet Protocol), ICMP(Internet Control Message Protocol), OSPF(Open Shortest Path First) 등
  - 전송 계층 (Transport Layer): 데이터의 전송을 보장하고, 오류 검출과 복구를 담당 - TCP(Transmission Control Protocol), UDP(User Datagram Protocol) 등
  - 세션 계층 (Session Layer): 양 끝단의 사용자 간의 연결을 관리하고, 통신 방식을 제어 - NetBIOS, SAP, SDP, NWLink 등
  - 표현 계층 (Presentation Layer): 데이터의 형식을 변환하거나, 암호화, 복호화 등의 처리를 수행 - ASCII, MPEG, JPEG, MIDI 등
  - 응용 계층 (Application Layer): 응용 프로그램에게 서비스를 제공하는 계층 - HTTP, FTP, SMTP, DNS, SSH, WebSocket 등
- 추가로 TCP/IP 4계층은 Transmission Control Protocol/Internet Protocol 모델을 의미하는데, TCP/IP 4계층은 이러한 네트워크 통신 이론을 실제로 사용하는 인터넷 표준으로 볼 수 있습니다. 예컨대 상위 계층인 TCP는 데이터를 작은 패킷으로 나누어 인터넷을 통해 전송하거나 수신된 패킷들을 원래의 데이터 형태로 재조립하는 작업을 담당하고, 하위 계층인 IP의 경우에는 각 패킷의 주소 부분을 처리하며 패킷들이 목적지에 정확히 도달할 수 있게 하는 작업을 합니다.
  - 1계층 : 네트워크 액세스 계층(Network Access Layer or Network Interface Layer)
    - 데이터를 전기신호로 변환한 뒤, 물리적 주소인 MAC 주소를 사용해, 알맞은 기기로 데이터를 전달하는 계층입니다.
    - 프로토콜로는 Ethernet, Wi-Fi, PPP, Token Ring 과 같은 프로토콜이 사용됩니다.
  - 2계층 : 인터넷 계층(Internet Layer)
    - 패킷을 최종 목적지까지 라우팅하는 계층입니다.
    - 프로토콜로는 IP, ARP, ICMP, RARP, OSPF 가 사용됩니다.
  - 3계층 : 전송 계층(Transport Layer)
    - 통신 노드 간 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하는 계층입니다.
    - 역캡슐화 과정에서, 포트 번호를 사용해 데이터를 정확한 애플리케이션에 전달하는 역할도 합니다.
      - 네트워크 액세스 계층과 인터넷 계층을 통해, 데이터가 목적지 기기까지 정상적으로 도착했다면,
      - 전송 계층은 포트 번호를 사용해, 데이터를 목적지 기기 내 적절한 에플리케이션으로 전달합니다.
    - 프로토콜로는 TCP, UDP, RTP, RTCP 가 있습니다.
  - 4계층 : 애플리케이션 계층(Application Layer)
    - 사용자와 가장 가까운 계층으로, 사용자-소프트웨어 간 소통을 담당하는 계층입니다.
    - 애플리케이션을 실행하기 위한 데이터 형식이 작성됩니다.
    - 프로토콜로는 HTTP, HTTPS, FTP, SSH, Telnet, DNS, SMTP 가 있습니다.

## 참고자료

- https://somaz.tistory.com/176
- https://zu-techlog.tistory.com/57
- https://wooono.tistory.com/507

## 스터디 메모

# TCP/IP에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- TCP/IP는 수많은 컴퓨터 네트워크 프로토콜 중 일부인데, TCP는 전송 제어 프로토콜 (Transmission Control Protocol)로 한 기기에서 다른 기기로 데이터 전송하는 것을 담당합니다. IP는 인터넷 프로토콜(Internet Protocol)의 약자이며 이 프로토콜은 데이터의 조각을 최대한 빨리 대상 IP 주소로 보내는 역할을 표시합니다. 데이터 전송의 과정에서 TCP와 IP 각각 담당하는 작업이 있지만, 결국 같은 목표로 하고 있기 때문에 묶어서 많이 부르게 됩니다.
- TCP/IP의 4계층은 이러한 규칙이나 프로토콜이 적용되는 특정한 조건을 의미합니다.
  - 응용 계층 (Application Layer)
    - 사용자가 상호작용하기 가장 쉬운 계층입니다. 응용 계층은 사용자 (사람 또는 소프트웨어)가 네트워크에 접근할 수 있도록 합니다. 게다가, 사용자 인터페이스를 제공할 뿐만 아니라 이메일, 원격 파일 접근 및 전송, 공유 데이터베이스 관리 등의 서비스를 제공합니다.
    - 메일 프로그램에서는 인터넷에서 전자우편을 보낼 때 이용하게 되는 표준 통신 규약인 SMPT (Simple Mail Transfer Protocol)를, 인터넷 브라우저는 웹 서버와 사용자의 인터넷 브라우저 사이에 문서를 전송하기 위해 사용되는 통신 규약인 HTTP (Hypertext Transfer Protocol) 등을 이용합니다. 이외에도 흔히 이용되는 응용 계층 프로토콜로는 파일 전송 규약 (File Transfer Protocol: FTP), 동적 호스트 설정 통신 규약 (Dynamic host Configuration protocol: DHCP), 간이 망 관리 프로토콜(Simple Network Management Protocol: SNMP) 등이 있습니다.
  - 전송 계층 (Transport Layer)
    - 전송 계층은 전송을 담당하는 계층입니다.
    - TCP뿐만 아니라 사용자 데이터그램 통신 규약 (User Datagram Protocol: UDP)도 있습니다. UDP는 TCP보다 단순하며 다른 데이터에 비해 안전하게 보호되어야 할 필요가 없는 실시간 응용 프로그램에서 흔히 이용됩니다. UDP는 TCP보다 신뢰도가 낮고 오류 검출, 흐름 제어 등의 기능을 제공하지 않아 패킷을 빠르게 전송하는 응용 계층에서 이용되고 있습니다
  - 인터넷 계층
    - 인터넷 계층은 네트워크 간 데이터 패킷의 전송을 관리합니다.
    - 인터넷 계층 (Internet Layer) 프로토콜에는 IP뿐만 아니라 주소 변환 규약 (Address Resolution Protocol: ARP), 인터넷 그룹 관리 프로토콜 (Internet Group Management Protocol: IGMP), 인터넷 제어 메시지 프로토콜 (Internet Control Message Protocol: ICMP)도 있습니다.
  - 데이터 링크 계층
    - 데이터 링크 계층 (Datalink Layer)은 데이터 전송의 최하위 계층으로, 네트워크 인터페이스 계층(Network Interface Layer)이라고도 부릅니다.
    - 이 계층에서 하는 일은 데이터가 원하는 IP 주소 (즉, 공유기)에 도달할 뿐만 아니라 해당 네트워크 내의 연결된 기기에 연결되어 있는지 확인하는 역할입니다. 데이터 링크 계층은 원하는 기기의 MAC 주소를 확인하고 이더넷 케이블 및 와이파이를 통한 데이터 전송을 관리하는 등의 작업을 담당합니다.
- IP 주소의 유형은 정말 다양합니다. 예를 들면, IP 주소에는 공개 IP 주소와 비공개 IP 주소, 정적 IP 주소와 동적 IP 주소가 있습니다.

## 참고자료

- https://nordvpn.com/ko/blog/tcp-ip-protocol/

## 스터디 메모

# OSI 7 Layer, TCP/IP 처럼 프로토콜을 계층화하는 이유가 뭘까요?

## 내용 정리

- 네트워크 구조를 OSI 7계층이나 TCP/IP 4계층처럼 계층화하는 이유는 통신이 일어나는 과정에서 데이터의 흐름을 한눈에 파악하기 쉽고 통신 과정에서 문제가 발생했을 때 다른 단계의 장비 및 소프트웨어를 건드리지 않고 통신 장애를 일으킨 단계에서 해결 가능하게 접근할 수 있기 때문입니다.그리고 각 계층들은 다른 계층에 영향을 받지 않도록 설계되어 있기 때문에 독립적으로 발전해 나아갈 수 있고, 다양한 유형의 프로토콜에 적응할 수 있는 유연성을 제공하기도 합니다.
- 사람이 접근했을 때의 관점에서 보자면 통신이 일어나는 과정이 단계별로 파악할 수 있기도 합니다. 흐름을 한눈에 알아보기 쉬워서 이해하기 쉽다는 장점이 있습니다.

## 참고자료

- [https://velog.io/@alkwen0996/네트워크-네트워크-계층구조OSI-7계층-TCPIP-4계층](https://velog.io/@alkwen0996/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EA%B3%84%EC%B8%B5%EA%B5%AC%EC%A1%B0OSI-7%EA%B3%84%EC%B8%B5-TCPIP-4%EA%B3%84%EC%B8%B5)
- https://shlee0882.tistory.com/m/110

## 스터디 메모

# 컴퓨터 네트워크에서 캡슐화와 비캡슐화에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- 간단하게 말해서 네트워크를 통해 데이터를 보낼 때는 캡슐화와 역캡슐화의 과정이 이루어집니다. 데이터를 보내기 위해선 데이터의 앞부분에 전송하는데 필요한 정보를 붙여서 다음 계층으로 보내기 때문입니다. 이처럼 헤더를 붙여나가는 것을 캡슐화라고 합니다. 데이터 송신 측에서 캡슐화를 통해 데이터를 전송하다면 수신측에서는 역캡슐화를 통해 최초로 보낸 데이터 형태로 받을 수 있습니다.
- 어떠한 데이터를 요청할 때, 애플리케이션 계층에 요청합니다. 애플리케이션 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달되면서 '세그먼트' 또는 '데이터그램'화 되며 TCP(L4) 헤더가 붙여지게 됩니다. 이후 인터넷 계층으로 가면서 IP(L3) 헤더가 붙여지게 되며 '패킷'화가 되고, 그 이후에 링크 계층으로 전달되면서 프레임 헤더와 프레임트레일러가 붙어 '프레임'화가 되는 과정을 거칩니다.
- 캡슐화된 데이터를 받게 되면 링크 계층에서부터 올라오면서 프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거칩니다. 이후, 세그먼트, 데이터그램화를 거쳐 메시지화되는 비캡슐화 과정이 일어나게 됩니다.

## 참고자료

- [https://velog.io/@qmasem/TIL-네트워크-캡슐화-역캡슐화-encapsulation-decapsulation](https://velog.io/@qmasem/TIL-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%99%94-%EC%97%AD%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%99%94-encapsulation-decapsulation)
- [https://velog.io/@ssongjh55/캡슐화와-비캡슐화](https://velog.io/@ssongjh55/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%99%94%EC%99%80-%EB%B9%84%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%99%94)

## 스터디 메모

# NIC, 리피터, 리피터 허브에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- NIC(Network Interface Card): 네트워크에 연결하기 위한 하드웨어로, USB 포트와 연결하는 USB 타입, 마더 보드에 내장되어 있는 온보드 타입 등이 있습니다. 모든 네트워크 단말은 애플리케이션과 운영체제가 처리한 패킷을 NIC를 이용해 LAN 케이블이나 전파로 보냅니다.
- 리피터(repeater): 전송 거리가 길면 파형이 훼손됩니다. 이러한 훼손된 파형을 증폭해 정돈한 뒤 다른 쪽으로 전송하는 기기입니다.
- 리피터 허브(repeater hub): 전달받은 패킷의 복사본을 그대로 다른 모든 포트에 전송하는 기기입니다. 이제는 L2 스위치로 대체되어 잘 사용하지 않습니다.

## 참고자료

- [https://gsbang.tistory.com/m/entry/네트워크-네트워크-기초2-계층별-네트워크-구성기기](https://gsbang.tistory.com/m/entry/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EA%B8%B0%EC%B4%882-%EA%B3%84%EC%B8%B5%EB%B3%84-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EA%B5%AC%EC%84%B1%EA%B8%B0%EA%B8%B0)

## 스터디 메모

# 브리지에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- 네트워크 세그먼트를 서로 연결해 주는 장치입니다. 세그먼트라고 하면 경우에 따라서 의미가 다르지만, 여기서의 세그먼트란 하나의 큰 네트워크를 구성하는 작은 네트워크들을 세그먼트라고 했을 때, 그 세그먼트를 연결해주는 것이 브리지, 스위치 등 같은 장비들입니다. 브리지는 크게 5가지의 기능이 있습니다.
  - Learning - 단어 그대로 학습한다는 뜻으로, A라는 호스트가 데이터를 보내면 A의 맥 어드레스를 브리지의 맥 어드레스 테이블에 저장해놓고, 다른 호스트에서 A라는 호스트에 데이터를 브리지는 맥 어드레스 테이블을 참고하여 전송 여부를 결정합니다.
  - Flooding - 목적지 정보가 맥 어드레스 테이블에 없다면 모든 포트로 똑같은 데이터를 전송합니다.
  - Forwarding - 목적지 정보가 맥 어드레스 테이블에 있다면 해당 포트로 데이터를 전송합니다. 없으면 Flooding.
  - Filtering - 브리지를 건너지 못하게 필터링합니다. A와 B호스트가 같은 세그먼트, C와 D호스트가 또 다른 세그먼트라고 가정했을 때, A호스트가 B호스트와 통신을 하려고 데이터를 보내면 브리지는 맥 어드레스 테이블에서 B호스트의 정보를 확인합니다. A와 B호스트는 같은 세그먼트에 있으므로 브리지는 C,D호스트가 있는 세그먼트로 가는 브리지를 차단합니다. 이러한 기능 때문에 허브와는 다르게 콜리전 도메인을 나눌 수 있습니다.
  - Aging - 어떠한 맥 주소를 테이블에 저장하면 계속 유지하는 것이 아니라, 300초가 지나도록 해당 맥 주소를 가진 프레임이 들어오지 않으면 테이블에서 자동으로 삭제합니다.

## 참고자료

- https://heisyoung.tistory.com/52

## 스터디 메모

# L2 스위치에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- L2 스위치는 OSI 2계층에서 동작하는 스위치로 MAC(Ethernet) 주소를 바탕으로 스위칭을 지원합니다. 스위치 장치라고 했을 때 가장 기본이 되는 장치라고 볼 수 있습니다. L2 스위치는 MAC 테이블을 갖고 있으며, 동일한 망에 위치한 장치들의 MAC 주소를 수집하여 스위칭 기능을 수행합니다.

## 참고자료

- https://zweistar2.tistory.com/m/261

## 스터디 메모

# 라우터에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- 라우터는 네트워크간 데이터 전송을 위해 최적 경로(Route)를 설정하며, 이 경로를 따라 데이터를 전송하는 장비를 말합니다. 앞서 L3 스위치에서 말했던 것처럼 기능은 비슷하지만, 라우터는 가격이 비싸고 초기 설정이 복잡하다는 단점이 있습니다.
- LAN을 인터넷에 연결하려면 라우터가 먼저 모뎀과 통신해야 합니다. 이를 수행하는 기본 방법에는 두 가지가 있습니다.
  - 무선 라우터*:* 무선 라우터는 이더넷 케이블을 사용하여 모뎀에 연결합니다. 바이너리 코드의 패킷을 무선 신호로 변환하여 데이터를 배포한 다음 안테나를 사용하여 무선으로 브로드캐스트합니다. 무선 라우터는 LAN을 설정하지 않습니다. 대신, 무선 통신을 사용하여 여러 장치를 연결하는 무선 근거리 통신망(WLAN)을 만듭니다.
  - 유선 라우터*:* 무선 라우터와 마찬가지로 유선 라우터도 이더넷 케이블을 사용하여 모뎀에 연결합니다.그런 다음 별도의 케이블을 사용하여 네트워크 내의 하나 이상의 장치에 연결하고, LAN을 만들며, 해당 네트워크 내의 장치를 인터넷에 연결합니다.
- 소규모 LAN용 무선 및 유선 라우터 외에도 특정 기능을 제공하는 특수 유형의 라우터가 많이 있습니다.
  - 코어 라우터*:* 가정 또는 소규모 회사 LAN 내에서 사용되는 라우터와 달리 코어 라우터는 네트워크 내에서 대량의 데이터 패킷을 전송하는 대기업 및 사업체에서 사용합니다.코어 라우터는 네트워크의 "코어"에서 작동하며 외부 네트워크와 통신하지 않습니다.
  - 에지 라우터: 코어 라우터는 대규모 네트워크 내에서 데이터 트래픽만 관리하는 반면, 에지 라우터는 코어 라우터 및 외부 네트워크 모두와 통신합니다.에지 라우터는 네트워크의 "에지"에 있으며 경계 게이트웨이 프로토콜(BGP)을 사용하여 다른 LAN 및 WAN과 데이터를 송수신합니다.
  - 가상 라우터*:* 가상 라우터는 표준 하드웨어 라우터와 동일한 기능을 수행하는 소프트웨어 애플리케이션입니다.가상 라우터 이중화 프로토콜(VRRP)을 사용하여 기본 및 백업 가상 라우터를 설정할 수 있습니다.

## 참고자료

- https://heisyoung.tistory.com/52
- https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/network-layer/what-is-a-router/

## 스터디 메모

# L3 스위치에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- L3 스위치는 OSI 3 계층에서 동작하는 스위치로 IP, IPX 프로토콜을 이용하여 스위칭을 지원하는 역할을 합니다. L3 스위치의 기능은 트래픽 모니터링, 라우팅 설정 등이 가능하며 L2 스위치의 기능도 포함하고 있습니다. L2 스위치의 경우 MAC주소를 알고 데이터를 전달했다면 L3 스위치는 IP 주소를 알고 데이터를 전달하는 장비입니다.
- L3 스위치의 주요 기능은 라우팅 기능입니다. 백본(BackBone) 스위치는 네트워크의 중심으로 방화벽, 각종 서버가 접속하는 핵심 영역인데, 백본 스위치로 L3 스위치를 주로 사용하며 많은 트래픽을 처리하기에 고성능, 고확장성이 확보되는 장비를 주로 사용합니다.

## 참고자료

- https://blog.naver.com/teon7070/223211146769
- https://zweistar2.tistory.com/m/261

## 스터디 메모

# L7 스위치에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- L7 스위치는 L7(Application Layer)에서 동작하는 기능을 제공하며 상대적으로 정교한 로드 밸런싱과 트래픽 관리에 사용되는 스위치 장비입니다. L4와 L7 모두 일반적으로 서버들의 로드밸런싱을 위해 사용되는데, L4는 TCP/UDP 포트를 이용하여 트래픽 분산처리(로드밸런싱)를 하지만, L7는 OSI 7 LAYER의 HTTP의 URL, FTP 쿠키 정보 및 바이러스 패턴을 분석하여 보안에 더 유리하고 정교한 로드밸런싱이 가능합니다. (Traffic filter, Security, VPN 가능)
- L7 스위치는 TCP/UDP 패킷의 포트 정보뿐만 아니라 페이로드(payload)까지 분석해 로드밸런싱을 합니다. 즉 패킷의 내용들(URL, 캐시, 쿠키)을 분석해 요청을 분배합니다. 즉, 응용 계층 수준의 로드 밸런싱이 가능하다고 볼 수 있습니다.
- L7 스위치는 애플리케이션 수준에서 보안 기능을 제공해 줄 수도 있습니다. 예를 들어 웹 애플리케이션 방화벽(WAF) 기능을 포함하여 악성 요청을 필터링하거나 인증 및 접근 제어를 수행하여 보안을 강화하는 것이 가능합니다.

## 참고자료

- https://code-lab1.tistory.com/321
- [https://velog.io/@hkh1213/네트워크-L2-L3-L4-L7-스위치](https://velog.io/@hkh1213/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-L2-L3-L4-L7-%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%B9%98)

## 스터디 메모

# LAN과 WAN에 대해서 설명해주세요.

## 내용 정리

- LAN은 라우터 및 스위치와 같은 커넥터를 사용하여 가까운 디바이스를 연결하는 Local Area Network 즉, 근거리 통신망을 의미하는데, 이를 통해 디바이스는 데이터를 교환하고 소규모로 안전하게 통신할 수 있습니다. 근거리 영역이나 하나의 건물을 넘어 특정 지역이나 더 나아가 LAN과 LAN을 연결하는 된 것이 WAN은 Wide Area Network 즉, 광역 네트워크를 의미합니다.
- LAN은 거리가 짧고 정체가 적기 때문에 더 빠릅니다. WAN은 약간 더 느리지만 사용자가 이를 인식하지 못할 수 있습니다. 그래서 LAN은 프라이빗 IoT 네트워크, 봇 네트워크 및 소규모 비즈니스 네트워크에 적합한 반면, WAN은 재해 복구, 전 세계에 사용자가 있는 애플리케이션 및 대기업 네트워크에 적합합니다. KT나 SK 같은 ISP(Internet Service Provider)가 깔아놓은 회선 덕분에 우리는 어디에서든 인터넷을 사용할 수 있는데, WAN은 이런 ISP가 제공하는 서비스를 사용해서 구축된 네트워크입니다.

## 참고자료

- https://aws.amazon.com/ko/compare/the-difference-between-lan-and-wan/
- https://change-words.tistory.com/entry/LAN-WAN

## 스터디 메모
