# 1강. 데이터분석과 컴퓨터

## 데이터정보와 컴퓨터

- 정보화 사회 : 빅데이터(Big Data), 딥러닝(Deep Learning), AI(Artificial Intelligence) 시대

## 데이터분석 개요

- 문제의 정의 → 조사, 실험의 계획 → 데이터의 수집 → 데이터의 정리, 분석 → 분석결과의 평가

## 데이터분석 소프트웨어의 소개

- Excel, SPSS, SAS, R, Python

# 2강. 데이터 입력과 점검

## 데이터란 무엇인가?

- 어떤 관심 있는 주제에 대해서 수집된 구조화된 정보(organized information)
- 분석과정을 통해서 유용한 정보(information)로 변환

## 측정의 수준과 데이터 종류

- 통계조사, 실험, 관찰 등을 통해서 조사단위나 실험단위로부터 정해진 측정 방법(측정도구, 질문지)으로 측정하여 얻음
- 측정: 각각의 조사단위의 어떤 특성을 일정한 기준에 따라 관측하여 각 조사단위에 수치를 부여하는 작업
- 케이스(case, 레코드): 데이터 세트에서 하나의 조사단위에 대한 정보의 집합체
- 변수(variable, 필드): 각 조사단위로부터 측정된 개별적인 속성
- 측정수준에 따라 명목척도(nominal scale), 순서척도(ordinal scale), 구간척도(interval scale), 비율척도(ratio scale)로 구분함
    - 명목척도(Nominal scale : 명명척도), 수치의 대소 비교, 연산은 의미 없음 - 예: 남(1), 여(2) 구분, 운동선수 등번호, 종교, 지지정당, 거주지(대도시, 중소도시, 농어촌) 등
    - 순서척도(Ordinal scale : 서열척도) - 예: 제품이나 서비스의 질을 묻는 질문 “아주 좋음(5), 약간 좋음(4), 보통(3), 약간 나쁨(2), 아주 나쁨(1) ”
    - 구간척도(Interval scale: 등간척도) - 예: 섭씨온도, IQ, 주가지수, 적성검사 점수 등, 절대 0을 정의할 수 없고, 임의로 지정된 0(기준값)만 있음
    - 비율척도(Ratio scale) - 구간척도와 유사하지만 측정값의 차이뿐만 아니라 비(比)도 의미 있는 경우
- 구간 척도(Interval Scale)는 차이를 비교할 수 있지만, 비율 비교가 불가능하고 절대적 0이 없음.
- 비율 척도(Ratio Scale)는 차이뿐만 아니라 비율까지 비교할 수 있으며, 절대적 0이 존재함.

## 데이터의 입력

- 부호화(coding) - 수집된 설문지의 응답결과나 관측결과 등을 통계적 분석이 가능하도록 일정한 원칙에 따라 각 응답에 숫자를 부여하는 과정, 일관성이 유지되도록 부호화 지침서(code book)를 만들어 사용
- 텍스트 파일 - ASCII 코드형식으로 저장된 파일로 아스키 파일이라고도 함
- 자유형식: 변수와 변수 구분은 공란(blank)으로 구분
- 고정형식: 각 변수가 위치할 열(칼럼)을 정한 후 입력
- 스프레드시트, SPSS, SAS, S-link

## 데이터의 점검

- 디버깅 - 입력오류나 또는 조사상 실수로 인한 오류(bug)를 찾아 수정할 목적으로 데이터 세트를 검토하고 분석하는 것
- 예 : 응답자의 성별을 나타내는 변수에 대해서 남자(1), 여자(2)로 나타낸 경우 변수 값이 1보다 작거나 2보다 큰 경우가 있다면 입력 과정상의 오류이거나 응답자의 잘못된 응답 또는 조사원의 실수로 발생하였다고 볼 수 있음

# 3강. 통계정보의 검색 및 활용(1)

## 국가통계정보

- KOSIS - 통계청을 비롯하여 여러 통계작성기관에서 제공되고 있는 통계정보를 제공
- 마이크로 데이터서비스 - 사용자가 직접 자료를 가공할 수 있도록 조사자료 제공, 교육용 데이터도 제공
- 통계지리정보 - 국가통계자료를 지도 위에서 쉽게 이용할 수 있도록 제공
- 한국은행 경제통계 시스템 - 국민소득, 물가 등 경제 통계에 관한 각종 자료들을 시계열로 제공

## 데이터제공 사이트

- StRD - NIST에서 제공
- DASL - 카네기 멜론 통계학과에서 제공
- UCI data - UCI(University of California at Irvine) Machine Learning Repo에서 제공하는 데이터
- 한국사회과학데이터 - KSDC 여러 기관에서 제공하는 여론 조사 자료들 제공
- USA 통계자료 - 미국 정부부처에서 생산하는 각종 통계자료 제공

# 4강. 통계정보의 검색 및 활용(2)

## 연속형 자료의 정리

- 중심측도: 평균, 중앙값
- 산포도 측도: 분산, 표준편차, 사분위도 범위
- 중심위치의 측도 : 평균, 중앙값, 최빈값 등이 있는데 이 중 가장 많 이 사용되는 것이 평균(mean) 임
- 평균은 어느 한 자료값이 다른 값들보다 아주 크거나 작은 특이값(outlier; 이상치)의 영향을 많이 받음
    - (예2) 자료 : 5,4,7,6,8,10,11,0,7,18,100 인 경우
- 절사평균 (trimmed mean) : 예를 들어, 10% 절사평균은 표본에서 가장 작은 값 10%와 가장 큰 값 10%를 빼고 계산된 평균을 말함.
    - mean(aval, trim=0.10)
    - mean(aval, trim=0.20)
- 중앙값(median) : 자료를 크기 순서로 나열할 때 중앙에 놓이는 값
    - 마지막에 값이 2개 남으면 평균값
    - median(aval)
- 최빈값: 자료 중 가장 빈도가 많은 값

## 연속형자료의 그래프

- 히스토그램(histogram) : 연속인 자료를 일정한 계급으로 나누어 각 계급 에 속한 도수들을 정리한 도수분포표를 이용하는 작성한 그래프
    - a = rnorm(200)
    - hist(a, col=”RED”)
- 줄기-잎 그림(stem-and-leaf plot) : 분포의 대략적인 형태를 살펴보기 위하여 작성되는 그래프로 군집의 존재여부, 집중도가 높은 구간, 대칭성의 여부, 자료의 범위 및 산포, 특이 값의 존재 여부 등을 파악하는데 이용됨.
- 상자그림(box plot) : 다섯숫자요약을 특이값과 함께 그래프로 표현한 것 으로서 분포의 상태, 특이값의 유무, 여러 집단의 수치자료를 비교하고자 할 때 유용하게 이용됨

# 5강. 문서작성

# 6강. 엑셀을 이용한 데이터 처리 I

## 엑셀의 주요 기능

- 스프레드시트 프로그램의 기본적인 기능
- 데이터의 통계분석 기능
- 그래프 표현 기능
- 데이터 베이스 관리 도구 기능
- 참조 연산자
    - (범위) =SUM(A1:A10)
    - (합집합) =SUM(A1:A3, B1:B5)
    - 공백 (교집합) =SUM(A1:A6 A5:A10)
- 셀 참조 방법 - 상대참조, 절대참조, 혼합참조