# 1강. 유비쿼터스 혁명

## 01. 공간의 발전 역사

- 도시 혁명(물리적 공간) → 산업 혁명(물리적 공간)
- 인터넷 혁명(전자 공간) → 유비쿼티스 혁명(융합 공간)
- 유비쿼터스 기술 → 서비스 → 공간 → 사회 & 환경

### 도시 혁명

- **복합적인 사회 서비스**를 제공하는 사회 구조
- 사회적 거리와 시간을 줄이기 위한 측면의 발전
- 도시 내부에서 생산과 소비

### 산업 혁명

- **생산의 기계화**를 통해 대량 생산과 대량 소비 기반의 산업 구조 및 사회 구조
- **운송 수단의 발달**로 물리적 이동 범위의 확대 및 소식과 정보의 유통이 가능해짐

### 인터넷 혁명

- **정보 기술의 발달**로 인한 인터넷과 웹 서비스의 탄생
- 단순 통신네트워크를 넘어서 사회/경제적 활동을 수행할 수 있는 **전자공간을 탄생시킴**
- 인터넷을 기반으로 하는 전자통신기술이 발전하면서 생활의 기반을 전자공간으로 이동시킴
- **반면, 물리공간(현실)과 전자공간의 분리 현상 발생**

### 유비쿼터스 혁명

- 언제 어디서나 어떤 통신 단말기를 가지고 어떤 정보통신망을 통해서든, 원하는 정보통신 서비스를 받을 수 있는 환경
- 물리공간과 전자공간이 유비쿼터스 공간으로 통합/진화

## 02. 물리공간, 전자공간, 유비쿼터스 공간

- 유비쿼터스 공간 - 현실체가 지능적으로 증강된 공간
- 유비쿼터스 공간의 공간지각 ex) 진동 게임패드
- 전자공간과 물리공간의 연계는 “**물리공간의 사물(센서/칩/태그)**, **전자공간의 컴퓨터**, **양쪽에 존재하는 사람** 간의 제한 없는 통신 네트워크를 기반으로 하며, 물리공간에 존재하는 장소, 사물, 사람의 물리적 속성에 대한 인식이 가능하고, 이러한 물리적 속성과 전자공간상의 전자적 속성이 양방향으로 상호작용할 수 있는 기능 중심의 환경”이라고 정의할 수 있으며, 이러한 환경을 유비쿼터스 환경이라고 한다.
- 물리공간과 전자공간의 연계를 위한 관점
  - 사물-컴퓨터-사람의 네트워크 연결
  - 사물의 인식
  - 물리적 속성과 전자적 특성 간의 연계

유비쿼터스 공간 - 물리공간과 전자공간을 유기적으로 융합한 것

# 2강. 유비쿼터스 컴퓨팅 개념과 주요 이슈

- 유비쿼터스 컴퓨팅의 특징
  - 모든 사물의 컴퓨터 내재화
  - 모든 사물의 지능화
  - 사물들의 유기적 연결
- 유비쿼터스 컴퓨팅 환경을 구현하기 위한 관심 분야로서 전자공간 사이의 좀 더 개선된 결합의 모습을 추구하는 개념 → 연결성
- **유비쿼터스 컴퓨팅**은 1988년 PARC의 마크 와이저에 의해 “사람을 포함한 현실공간에 존재하는 모든 대상물을 기능적 공간적으로 연결하여 사용자에게 필요한 정보나 서비스를 즉시에 제공할 수 있는 기반 기술”로 정의되었다.

# 3강. 가상현실 및 메타버스

- 가상성의 연속성 - 현실과 가상세계 사이에서 가상성의 정도를 구분하기 위해 제시된 개념
- 가상현실은 실제로 존재하지 않는 완전히 허구적 환경이나 상황을 가능하게 하는 기술, 실제로 존재하지 않은 환경이나 상황을 컴퓨터 등으로 구현한 후 인간의 감각을 이용하여 체험하게 하는 기술
- 증강현실은 현실에 가상정보를 추가하는 형태
- 메타버스는 ‘가상, 추상’을 의미하는 메타(Meta)와 ‘현실세계’를 의미하는 유니버스(Universe)의 합성어
- 실제로 존재하지 않은 환경이나 상황을 미래 가속화 연구재단(ASF; Acceleration Studies Foundation)에서 정의한 메타버스 구성의 네 가지 시나리오 → 증강현실, 가상세계, 거울세계, 일상기록

# 4강. 디바이스 기술-SoC/MEMS

- SoC의 특징
  - 칩 자체가 하나의 시스템으로 기능을 수행할 수 있다.
  - 마이크로프로세서, 디지털 신호 처리장치, 메모리 등을 직접시킨 칩이다.
  - 부품의 개수와 부피를 줄일 수 있다.
- SoC 제작과정중에서 펌웨어등의 개발이 관여되는 과정 → 시제품 제작 및 테스트 단계
- MEMS 기술의 특징
  - 입출력 대상의 다양성
  - 효율적인 소형화
  - 제작의 융합화

# 5강. 디바이스 기술-나노 기술 및 차세대 전지

- 나노 기술의 특징
  - 물질의 특성을 나노 스케일에서 규명하고 제어하는 기술
  - 원자나 분자를 적절하게 결합시켜 새로운 미세한 구조를 만들어내어 기존 물질을 변형하거나 새로운 물질을 창출하는 것을 가능하게 하는 초미세기술
  - 입자의 질량이 너무 작아서 중력의 영향은 덜 받고, 상대적으로 넓은 표면적으로 인하여 흡착력이 커지게 됨
- 화학전지
  - Ni-Cd 전지
  - Ni-MH 전지
  - 리튬이온 전지
- 나노미터 수준의 가공을 통해 나노미터 크기의 구조체를 인공적으로 형성하는 나노 기술의 접근 기술 → 하향식 접근 방식

# 6강. 유비쿼터스 네트워크

- 유비쿼터스 네트워킹을 위한 구조적 모델에서 사물의 수행 환경과 상황정보는 통신하는 단말이나 사용자의 이동, 실행 환경의 변화 등 여러 통신 환경 변화에 따라 영향을 받기 때문에 각 사물은 예측할 수 없는 실행 상황에도 대처하는 계층 → 차세대 네트워크 서비스층
- 사물인터넷에서 서버상의 콘텐츠 같은 객체의 사물 유형 → 논리적 사물
- 하부에 위치한 다양한 목적의 사물들은 주변 환경으로부터 데이터를 수집하여 전달하고 있으며, 이러한 사물들로부터 데이터를 전달받아서 효율적으로 처리하기 위한 플랫폼, 그리고 수집된 데이터를 이용하여 서비스를 제공하는 응용 프로그램으로 구분할 수 있다.

# 7강. 블록체인과 핀테크

- 블록체인의 특징 - 분산형 장부관리, 투명성, 가용성
- 승인된참여자만 참여할 수 있는 폐쇄형 블록체인 플랫폼 → 프라이빗 블록체인
- 블록체인 플랫폼에서 특정 블록을 찾기 위해서는 식별자가 필요하며, 블록의 식별자는 블록 해시값과 블록 높이값으로 정의된다.

# 8강. 클라우드 컴퓨팅

- 유비쿼터스 네트워킹을 위한 구조적 모델에서 사물의 수행 환경과 상황정보는 통신하는 단말이나 사용자의 이동, 실행 환경의 변화 등 여러 통신 환경 변화에 따라 영향을 받기 때문에 각 사물은 예측할 수 없는 실행 상황에도 대처하는 계층 → 차세대 네트워크 서비스층
- 사물인터넷에서 서버상의 콘텐츠 같은 객체의 사물 유형은 무엇인가? → 논리적 사물
- 하부에 위치한 다양한 목적의 사물들은 주변 환경으로부터 데이터를 수집하여 전달하고 있으며, 이러한 사물들로부터 데이터를 전달받아서 효율적으로 처리하기 위한 플랫폼, 그리고 수집된 데이터를 이용하여 서비스를 제공하는 응용 프로그램으로 구분할 수 있다.
