# 1.1 자바스크립트의 동등 비교

- 리액트 함수형 컴포넌트와 훅을 반복적으로 작성하다 보면 의존성 배열(dependencies)에 대해 고민하게 되되고, eslint-react-config에 선언되어 있는 react-hooks/exhaustive-deps의 도움을 받아 배열을 채우게 되는데, 실제로 이게 어떻게 작동되는지 혹은 어떤 변수들을 넣어야 하는지 이해 못하는 경우가 많습니다.
- 랜더링 관점에서 살펴 보면 리액트 컴포넌트의 랜더링이 일어나는 이유 중 하나가 바로 props의 동등 비교에 따른 결과입니다. 그리고 이 props의 동등 비교는 객체의 얕은 비교를 기반으로 이뤄지는데, 이 얕은 비교가 리액트에서 어떻게 작동하는지 이해하지 못하면 랜덜이 최적화의 어려움을 겪게 됩니다.
- 리액트의 가상 DOM과 실제 DOM의 비교, 리액트 컴포넌트가 랜더링할지를 판단하는 방법, 변수나 함수의 메모이제이션 등 모든 작업은 자바스크립트의 동등 비교를 기반으로 합니다.

## 1.1.1 자바스크립트의 데이터 타입

- 원시 타입(primitive type) - boolean, null, undefined, number, string, symbol, bigint
  - 객체가 아닌 다른 모든 타입, 객체가 아니기 때문에 메서드를 갖지 않습니다.
  - undefined - 선언한 후 값을 할당하지 않은 변수 또는 값이 주어지지 않은 인수에 자동으로 할당되는 값
    ```
    let foo;

    typeof foo === 'undefined'; // true

    function bar(hello) {
      return hello;
    }

    typeof bar() === 'undefined'; // true
    ```
  - null - 아직 값이 없거나 비어 있는 값을 표현할 때 사용
    - null이 가지고 있는 특징 중 하나는 다른 원시값과 다르게 typeof로 null을 확인했을 때 ‘object’로 반환된다는 점인데, 이는 초창기 자바스크립트 상의 버그로 바로 잡고자 하는 시도가 있었으나 이전 코드에서 작동할 수 없는 이슈 때문에 반영될 수 없었습니다.
    - undefined는 ‘선언됐지만 할당되지 않은 값’, null은 ‘명시적으로 비어 있음을 나타내는 값’으로 사용하는 것이 일반적입니다.
  - boolean - true와 false만을 가질 수 있는 데이터 타입으로, 한 가지 주목할 점은 boolean 형의 값 외에도 조건문에서 마치 true와 false처럼 취급되는 truthy, falsy 값이 존재한다는 점입니다.
    - falsy가 가능한 값의 실제 타입
      - false - false는 대표적인 falsy한 값
      - 0, -0, 0n, 0x0n - 0은 부호나 소수점 유무에 상관없이 falsy한 값
      - NaN - Number가 아니라는 것을 뜻하는 NaN(Not a Number)는 falsy한 값
      - ‘’, “”, `` - 문자열이 falsy하기 위해서는 반드시 공백이 없는 빈 문자열이어야 함
      - null - null은 falsy한 값
      - undefined - undefined는 falsy한 값
    - truthy - falsy를 제외하고 모두 true로 취급되는데, 한 가지 유의할 점은 객체나 배열은 내부 값의 존재 유무와 무관하게(빈 객체나 빈 배열이든) truthy로 취급됩니다.
  - Number - 정수와 실수를 구분해 저장하는 다른 언어와 다르게 자바스크립트는 모든 숫자를 하나의 타입에 저장합니다.
  - BigInt - number가 다룰 수 있는 숫자 크기의 제한을 극복하기 위해 ES2020에서 등장
  - String - 한 쌍의 작은따옴표(’)나 큰 따옴표(”), 혹은 백틱(`)으로도 표현 가능한데, 백틱을 사용해서 표현한 문자열을 템플릿 리터럴(template literal)이라고 하고 줄바꿈이나 문자열 내부에 표현식을 사용할 수 있습니다.
    - Symbol - ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 중복되지 않는 어떤 고유한 값을 나타내기 위해 만들어졌고, 심벌은 심벌 함수를 통해서만 생성할 수 있습니다.
- 객체 타입(object/reference type) - object
  - 7가지 원시 타입 이외의 모든 것, 즉 자바스크립트를 이루고 있는 대부분의 타입이 바로 객체 타입이며, 여기에는 배열, 함수, 정규식, 클래스 등이 포함됩니다.
  - 객체 타입은 참조를 전달한다고 해서 참조 타입(reference type)으로도 불립니다.

## 1.1.2 값을 저장하는 방식의 차이

- 원시 타입과 객체 타입의 가장 큰 차이라면, 값을 저장하는 방식의 차이입니다.
- 원시 타입은 불변 형태의 값으로 저장됩니다.
  ```jsx
  let hello = "hello world";
  let hi = hello;

  console.log(hello === hi); // true
  ```
- 반면 객체는 프로퍼티를 삭제, 추가, 수정할 수 있으므로 원시 값과 다르게 변경 가능한 형태로 저장되며, 값을 복사할 때도 값이 아닌 참조를 전달하게 됩니다.
- 객체는 값이 아니라 참조 주소를 저장하기 때문에 동일하게 선언했던 객체라고 하더라도 저장하는 순간 다른 참조값을 바라보기 때문에 false를 반환하게 됩니다.
  ```jsx
  var hello = {
    greet: "hello, world",
  };

  var hi = {
    greet: "hello, world",
  };

  console.log(hello === hi); // false

  console.log(hello.greet === hi.greet); // true
  ```
- 반면 참조를 전달하는 경우 원시값과 같은 결과를 기대할 수 있습니다.
  ```jsx
  var hello = {
    greet: "hello, world",
  };

  var hi = hello;

  console.log(hello === hi); // true
  ```

## 1.1.3 자바스크립트의 또 다른 공식, Object.is

- 자바스크립트에서는 비교를 위한 또 한 가지 방법을 제공하는데, Object.is는 두 개의 인수를 받으며, 이 인수 두 개가 동일한지 확인하고 반환하는 메서드입니다.
  - == vs. Object.is → == 비교는 양쪽이 같은 타입이 아니라면 강제로 형변환(type casting)을 한 후에 변경합니다. Object.is는 ===와 동일하게 타입이 다르면 false입니다.
  - === vs Object.is → 다음 코드와 같이 Object.is가 좀 더 개발자가 기대하는 방식으로 정확하게 비교합니다.
    ```jsx
    -0 === +0; // true
    Object.is(-0, +0); // false;

    Number.NaN === NaN; // false
    Object.is(Number.NaN, NaN); // true

    NaN === 0 / 0; // false
    Object.is(NaN, 0 / 0); // true
    ```
- Object.is는 ES6(ECMAScript 2015)에서 새롭게 도입된 비교 문법으로, 동등 비교 ===가 가지는 한계를 극복하기 위해 만들어졌습니다. 하지만 객체 간 비교에 있어서는 기존의 동등 비교와 동일하게 동작합니다.

## 1.1.4 리액트에서의 동등 비교

- 리액트에서의 동등 비교는 ===가 아닌 Object.is를 이용하고, ES6에서 제공되는 기능이기 때문에 별도의 폴리필(Polyfill)을 함께 사용합니다.
