# 5.1 상태 관리는 왜 필요한가?

## 5.1.1 리액트 상태 관리의 역사

### Flux 패턴의 등장

- 기존 MVC 패턴은 모델과 뷰가 많아질수록 복잡도가 증가, 이러한 문제의 원인을 양방향 데이터 바인딩으로 보게 됐는데, 뷰(HTML)가 모델(자바스크립트)을 변경할 수 있으며, 반대의 경우 모델도 뷰를 변경할 수 있습니다.
- Flux 패턴의 각 용어
  - 액션(action): 어떤 작업을 처리할 액션과 그 액션 발생 시 포함시킬 데이터로, 액션 타입과 데이터를 각각 정의해 디스패처로 보냄
  - 디스패처(dispatcher): 액션을 스토어에 보내는 역할, 콜백 함수 형태
  - 스토어(store): 실제 상태에 따른 값과 상태를 변경할 수 있는 메서드를 갖고 있음
  - 뷰(view): 리액트 컴포넌트에 해당되는 부분

### 시장 지배자 리덕스의 등장

- Elm 아키텍처를 도입한 리덕스는 보일러플레이트가 많다는 비판의 목소리도 많았습니다. 뚜렷한 대안도 없고 많이 개선된 부분 때문에 일종의 표준처럼 자리 잡게 됩니다.

### Context API와 useContext

- 16.3 버전에서 새로운 Context API를 출시합니다. props drilling의 단점을 보완하고 전역에서 데이터를 주입할 수 있게 됩니다.

### 훅의 탄생, 그리고 React Query와 SWR

- 16.8 버전에서 함수형 컴포넌트에 사용할 수 있는 다양한 훅 API가 추가됩니다. 그 훅을 이용해 HTTP 요청에 특화된 라이브러리들을 등장합니다.

### Recoil, Zustand, Jotai, Valtio에 이르기까지

- 기존 리덕스와 차이점이라면 훅을 활용해 작은 크기의 상태를 효율적으로 관리할 수 있다는 점이고, 함수형 컴포넌트에서 손쉽게 사용 가능합니다.

# 5.2 리액트 훅으로 시작하는 상태 관리

## 5.2.1 가장 기본적인 방법: useState와 useReducer

- `useState`와 `useReducer` 두 훅 모두 지역 상태 관리를 위해 만들어졌고, 지역 상태(local state)는 해당 컴포넌트 내에서만 유효하다는 한계가 있습니다. 물론 `props` 형태로 제공할 수 있지만 복잡도가 증가하고 컴포넌트 트리를 재설계해야 할 수도 있는 수고스러움이 필요합니다.

## 5.2.2 지역 상태의 한계를 벗어나보자: useState의 상태를 바깥으로 분리하기

- 추후 체크 예정

## 5.2.3 useState와 Context를 동시에 사용해 보기

- 추후 체크 예정

## 5.2.4 상태 관리 라이브러리 Recoil, Jotai, Zustand 살펴보기

- Recoil과 Zotai는 `Context`와 `Provider`, 그리고 훅을 기반으로 가능한 작은 상태를 효율적으로 관리하는 데 초점을 맞추고 있고, Zustand는 리덕스와 비슷하게 하나의 큰 스토어를 기반으로 상태를 관리하는 라이브러리입니다.

### 페이스북이 만든 상태 관리 라이브러리 Recoil

- `RecoilRoot`
  - `RecoilRoot`는 최상위 컴포넌트에 선언되는데, 소스 코드를 살펴보면 Recoil에서 생성되는 상태값을 저장하기 위한 스토어를 생성하는 것을 확인할 수 있습니다.
    - Recoil의 상태값은 `RecoilRoot`로 생성된 `Context`의 스토어에 저장됩니다.
    - 스토어의 상태값에 접근할 수 있는 함수들이 있으며, 이 함수를 활용해 상태값에 접근하거나 상태값을 변경할 수 있습니다.
    - 값의 변경이 발생하면 이를 참조하고 있는 하위 컴포넌트에 모두 알립니다.
- `atom`
  - `atom`은 상태를 나타내는 Recoil의 최소 상태 단위입니다. `atom`은 `key` 값을 필수로 가지고 이 키는 다른 `atom`과 구별하는 식별자가 됩니다.
- `useRecoilValue`
  - `atom`의 값을 읽어오는 훅입니다.
- `useRecoilState`
  - `atom`의 값을 가져오고 또 값을 변경까지 가능한 훅입니다. `useState`와 유사한 구조로 작성되어 있습니다.
- 정리하자면, 최상위 컴포넌트에 `<RecoilRoot />`를 선언해 하나의 스토어를 만들고, `atom`이라는 상태 단위를 스토어에 등록합니다. `atom`은 Recoil에서 관리하는 작은 상태 단위로 각 값은 고유한 값인 `key`를 바탕으로 구별됩니다. 컴포넌트는 Recoil에서 제공하는 훅을 통해 `atom`의 상태 변화를 구독(subscribe)하고, 값이 변경되면 `forceUpdate`를 통해 최신 `atom` 값을 가져오게 됩니다.

### Recoil에서 영감을 받은, 그러나 조금 더 유연한 Jotai

- Jotai는 상향식(bottom-up) 접근법을 취하고 있다고 나와 있는데 이는 리덕스와 같이 하나의 큰 상태를 애플리케이션에 내려주는 방식이 아니라, 작은 단위의 상태를 위로 전파할 수 있는 구조를 취하고 있음을 의미합니다. 불필요한 리렌더링을 막고자 설계되었기에 메모이제이션이나 최적화를 거치지 않아도 리렌더링이 발생하지 않도록 설계되어 있습니다.
- `atom`
  - Recoil과 다르게 `atom`이 최소 단위라는 것은 동일하지만 `atom` 하나로 파생된 상태까지 만들 수 있다는 점에서 차이가 있습니다.
  - Jotai에서 상태를 선언하기 위해선 `atom`이라는 API를 사용하는데, 이 API는 리액트의 `useState`와는 다르게 컴포넌트 외부에서도 선언할 수 있다는 장점이 있습니다. 값뿐만 아니라 함수를 인수로 받을 수 있는데, 이를 활용해서 다른 `atom`의 값으로부터 파생된 `atom`을 만들 수 있습니다. 컴포넌트 내부에서 `useAtom`을 활용해 `useState`와 비슷하게 사용하거나 `useAtomValue`를 통해서 getter만 가져올 수 있습니다.
  - Recoil과 다르게 별도의 키를 관리할 필요 없고, 별도의 selector가 없이 `atom`만으로도 `atom` 값에서 또 다른 파생된 값을 만들 수 있습니다.

### 작고 빠르며 확장에도 유연한 Zustand

- 리덕스에 영향을 받은 Zustand는 하나의 스토어를 중앙 집중형으로 활용해 스토어 내부에서 관리하고 있습니다. 리덕스 대비 간단하고 빠르게 상태를 정의할 수 있어 편리하고, 별도의 미들웨어를 지원합니다.
