# 8.1 ESLint를 활용한 정적 코드 분석

## 8.1.1 ESLint 살펴보기

### ESLint는 어떻게 코드를 분석할까?

- ESLint는 자바스크립트 코드를 정적 분석해 잠재적인 문제를 발견하고 나아가 수정까지 도와주는 도구입니다. ESLint의 분석 과정을 간단히 요약하면 다음과 같습니다.
  1. 자바스크립트 코드를 문자열로 읽는다.
  2. 자바스크립트 코드를 분석할 수 있는 파서(parser)로 코드를 구조화한다.
  3. 2번에서 구조화한 트리를 AST(Abstract Syntax Tree)라 하며, 이 구조화된 트리를 기준으로 각종 규칙과 대조한다.
  4. 규칙과 대조했을 때 이를 위반한 코드를 알리거나(report) 수정한다(fix).
- ESLint는 기본적으로 espree 파서를 사용합니다.
- espree의 분석 및 구조화된 결과
  - JavaScript
    ```jsx
    function hello(str) {}
    ```
  - espree의 JSON 형태의 구조화된 결과
    ```jsx
    {
    	"type": "Program",
    	"start": 0,
    	"end": 22,
    	"range": [0, 22],
    	"body": [
    		{
    			"type": "FunctionDeclaration",
    			"start", 0,
    			"end": 22,
    			"range": [0, 22],
    			"id: {
    				"type": "Identifier",
    				...
    			},
    			...
    			async: false,
    			"params": [
    				{
    				...
    				}
    			]
    			...
    		}
    	],
    	"sourceType": "module"
    }
    ```
- 한 줄밖에 안 되는 함수가 JSON으로 생성된 트리에 다양한 정보가 담겨 있음을 확인할 수 있습니다.
- ESLint가 espree로 분석한 결과를 바탕으로, 어떤 코드가 잘못된 코드고 어떻게 수정해야 하는지 정해야 합니다. 이를 ESLint 규칙(rule)이라고 하며, 특정한 규칙의 모음을 plugins라고 합니다.

## 8.1.2 eslint-plugin과 eslint-config

### eslint-plugin

- `eslint-plugin`이라는 접두사로 시작하는 플러그인은 앞서 언급했던 규칙을 모아놓은 패키지입니다. 예컨대 `eslint-plugin-import`는 모듈을 불러오는 `import`와 관련된 다양한 규칙을 제공하고, `eslint-plugin-react`는 리액트 관련 규칙을 제공합니다.

### eslint-config

- `eslint-config`는 이러한 `eslint-plugin`을 한데 묶어서 한 세트로 제공하는 패키지라고 볼 수 있습니다. 원하는 규칙들을 모아서 적용하는 것도 좋지만 설정 또한 만만치 않기 때문에 이미 존재하는 `eslint-config`를 설치하는 편이 일반적입니다.

ex) \*\*\*\*`eslint-config-airbnb`, `@titicaca/triple-config-kit`, `eslint-config-next`

## 8.1.3 나만의 ESLint 규칙 만들기

- `eslint-config`를 가져다가 쓴다고 해도 조직 내부적으로 규칙을 생성해야 하는 경우도 있습니다.
- 추후 규칙 생성 시 체크 예정

## 8.1.4 주의할 점

### Prettier와의 충돌

- Prettier는 코드 포매팅을 도와주는 도구인데, 두 패키지가 지향하는 목표는 다릅니다. ESLint는 코드의 잠재적인 문제가 될 수 있는 부분을 분석해 준다면, Prettier는 포매팅과 관련된 작업, 즉 줄바꿈, 들여쓰기, 작은따옴표와 큰따옴표 등을 담당합니다. 또한 Prettier는 자바스크립트뿐만 아니라 HTML, CSS, JSON 등 다양한 언어에도 적용 가능합니다. 자바스크립트의 경우 두 도구 모두 처리할 수 있기 때문에 충돌하는 규칙으로 인해 에러가 발생할 수 있습니다.
- 서로 규칙이 충돌하지 않게끔 나눠서 선언하거나, 자바스크립트나 타입스크립트는 ESLint에, 그 외 파일은 Prettier에 맡기는 형식으로 충돌 위험을 없앨 수 있습니다.

### 규칙에 대한 예외 처리, 그리고 react-hooks/no-exhaustive-deps

- 만약 일부 코드에서 특정 규칙을 임시로 제외시키고 싶다면 `eslint-disable-` 주석을 사용하면 됩니다. 특정 줄, 파일 전체, 혹은 특정 범위에 걸쳐 제외하는 것이 가능합니다.
- 리액트에서 이런 규칙을 가장 많이 사용하는 곳 중 하나가 `eslint-disable-line no-exhaustive-deps`입니다. 하지만 이런 경우 잠재적인 버그를 야기할 수 없는지 체크할 필요가 있습니다. 타입스크립트에서는 `typescript-eslint/no-explicit-any` 등을 사용하는 경우가 있는데, 그렇게 무시하는 것이 옳은지, 아니면 해당 규칙을 제거하는 것이 옳은지 꼭 다시 점검할 필요가 있습니다.

### ESLint 버전 충돌

- 예를 들어 `create-react-app`을 실행하면 설치되는 `react-scripts`의 5.0.1 버전에는 ESLint 8에 의존성을, `eslint-config-triple`은 ESLint 7에 의존성을 두고 있습니다. 이런 문제를 미연에 방지하려면 설치하고자 하는 `eslint-config`, `eslint-plugin`이 지원하는 ESLint 버전을 확인하고, 설치하고자 하는 프로젝트에서 어떤 ESLint를 사용하고 있는지 살펴봐야 합니다.

# 8.2 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리

- 백엔드의 테스트는 일반적으로 서버나 데이터베이스에서 원하는 데이터를 올바르게 가져올 수 있는지, 데이터 수정 간 교착 상태가 경쟁 상태가 발생하지는 않는지, 데이터 손실이나 특정 상황에서의 장애 여부 등을 확인하는 과정이 주를 이룹니다. 일반적으로 화이트박스 테스트로, GUI가 아닌 AUI(Application User Interface)에서 주로 수행해야 하기 때문에 어느 정도 백엔드에 대한 이해가 있는 사람만 가능합니다.
- 반면 프런트엔드는 주로 블랙박스 테스트가 이뤄지고 코드와 상관없이 의도된 대로 작동하는지를 확인하는 데에 좀 더 초점이 맞춰져 있습니다. 단순히 함수나 컴포넌트 수준에서 유닛 테스트를 할 수도 있고, 사용자가 하는 작동을 모두 흉내 내서 테스트 할 수도 있습니다.

## 8.2.1 React Testing Library란?

- React Testing Library는 DOM Testing Library를 기반으로 만들어졌는데, DOM Testing Library는 jsdom을 기반으로 하고 있습니다. jsdom은 순수하게 자바스크립트로 작성된 라이브러리로, HTML이 없는 자바스크립트만 존재하는 환경, 예를 들어 Node.js 같은 환경에서 HTML과 DOM을 사용할 수 있도록 하는 라이브러리입니다. 리액트 테스팅 라이브러리를 활용하면 리액트 컴포넌트가 원하는 대로 렌더링되고 있는지 확인할 수 있습니다.

## 8.2.2 자바스크립트 테스트의 기초

```jsx
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

- 상단 함수에 대한 테스트 코드를 작성한다면,
  1. 테스트할 함수나 모듈을 선정한다.
  2. 함수나 모듈이 반환하길 기대하는 값을 적는다.
  3. 함수나 모듈의 실제 반환 값을 적는다.
  4. 3번의 기대에 따라 2번의 결과가 일치하는지 확인한다.
  5. 기대하는 결과를 반환한다면 테스트는 성공이며, 만약 기대와 다른 결과를 반환하면 에러를 던진다.

     ```jsx
     // 테스트 1
     // 함수를 실행했을 때의 실제 결과
     let actual = sum(1, 2);
     // 함수를 실행했을 때 기대하는 결과
     let expected = 3;

     if (expected !== actual) {
       throw new Error(`${expected} is not equal to ${actual}`);
     }

     // 테스트 2
     actual = sum(2, 2);
     expected = 4;

     if (expected !== actual) {
       throw new Error(`${expected} is not equal to ${actual}`);
     }
     ```
- “작성된 코드가 예상대로 작동한다면 성공 메시지, 실패하면 에러를 던진다”라는 작동을 대신해 주는 것이 테스트 라이브러리입니다. Node.js는 `assert`라는 모듈을 기본적으로 제공합니다.
  ```jsx
  const assert = require("assert");

  function sum(a, b) {
    return a + b;
  }

  assert.equal(sum(1, 2), 3);
  assert.equal(sum(2, 2), 4);
  assert.equal(sum(1, 2), 4); // error
  ```
- assert 뿐만 아니라 should.js, expect.js, chai 등 다양한 어설션 라이브러리가 있지만 이것만으로 테스트 코드 준비가 끝난 것은 아닙니다. 테스트 코드는 무엇을 테스트했는지, 어떻게 수행했는지 등 테스트에 대한 실제 정보를 일목요연하게 보여주는 것이 중요한데, 이런 테스트의 기승전결을 완성해 주는 것이 테스팅 라이브러리입니다. 테스팅 라이브러리는 어설션을 기반으로 테스트를 수행하며, 여기에 추가로 테스트 코드 작성자에게 도움이 될 만한 정보를 알려주는 역할도 함께 수행합니다. Jest, Mocha, Karma, Jasmain 등이 자바스크립트 테스팅 프레임워크로 유명하고, 리액트 진영에서는 Jest가 널리 쓰이고 있습니다. Jest의 경우 자체적으로 제작한 expect 패키지를 사용해 어설션을 수행합니다.

```jsx
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

module.exports = {
  sum,
};
```

- 상단의 모듈을 Jest를 통해 테스트 코드를 작성
  ```jsx
  const { sum } = require("./math");

  test("두 인수가 덧셈이 되어야 한다.", () => {
    expect(sum(1, 2)).toBe(3);
  });

  test("두 인수가 덧셈이 되어야 한다.", () => {
    expect(sum(1, 2)).toBe(3); // 에러
  });
  ```
- Jest를 통해 테스트하면 테스트 성공/실패와 여부와 더불어 무엇을 테스트했고 얼마나 걸렸는지, 뭐가 성공하고 실패했는지 등 전체 결과에 대한 정보를 콘솔에서 확인 가능합니다.
- Jest를 비롯한 테스팅 프레임워크에는 이른바 글로벌(global)이라 실행 시에 전역 스코프에 기본적으로 넣어주는 값들이 있습니다. Jest는 이 값을 실제 테스트 직전 미리 전역 스코프에 넣어주기 때문에 별도의 임포트 없이도 사용할 수 있어서 간결하고 빠른 테스트 코드 작성이 가능합니다.

## 8.2.3 리액트 컴포넌트 테스트 코드 작성하기

- 기본적으로 리액트 컴포넌트 테스트 순서는 아래와 같습니다.
  1. 컴포넌트를 렌더링한다.
  2. 필요하다면 컴포넌트에서 특정 액션을 수행한다.
  3. 컴포넌트 렌더링과 2번의 액션을 통해 기대하는 결과와 실제 결과를 비교한다.

### 프로젝트 생성

- CRA를 통해 생성한 리액트 프로젝트의 경우 이미 `react-testing-library`가 포함돼 있으므로 별도 설치가 필요 없습니다. (`App.test.jsx`)
