# 14.1 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅(XSS)

- 크로스 사이트 스크립팅(Cross-Site Scripting, XSS)이란 웹 애플리케이션에서 가장 많이 보이는 취약점 중 하나로, 웹사이트 개발자가 아닌 제3자가 악성 스크립트를 실행할 수 있는 취약점을 의미합니다.
  ```html
  <p>사용자가 글을 작성했습니다.</p>
  <script>
    alert("XSS");
  </script>
  ```
  - 상단처럼 해당 스크립트를 입력해서 실행할 수 있다면 쿠키를 획득해서 다른 사용자의 로그인 세션 등을 탈취하거나 데이터 변경 등 보안상 위험성이 존재함

## 14.1.1 dangerouslySetInnerHTML prop

- `dangerouslySetInnerHTML`은 특정 브라우저 DOM의 `innerHTML`을 특정 내용으로 교체할 수 있는 방법입니다. Element.innerHTML와 HTML을 조작 가능하기 때문에 주의해서 사용할 필요가 있습니다.

## 14.1.2 useRef를 활용한 직접 삽입

- `useRef`를 활용하면 직접 DOM에 접근할 수 있고, 해당 DOM에 `innerHTML`과 같이 보안 취약점이 있는 스크립트를 삽입하면 동일한 문제가 발생합니다.

## 14.1.3 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법

- XSS 이슈를 피하는 가장 확실한 방법은 제3자가 삽입할 수 있는 HTML을 안전한 HTML 코드로 한 번 치환하는 것입니다. 이런 과정을 새니타이즈(sanitize) 또는 이스케이프(escape)라고 하는데, 새니타이즈를 직접 구현할 수도 있지만 다양한 라이브러리를 활용할 수도 있습니다.
- `sanitize-html` 과 같은 라이브러리는 허용할 태그와 목록을 일일히 나열하는 허용 목록(allow list) 방식을 채택합니다.
- 이런 치환 과정은 되도록 서버에서 수행되는 편이 좋은데, 일반적인 사용자라면 문제 없지만 해당 POST 요청을 스크립트나 `curl` 등으로 직접 요청하는 경우 이스케이프 과정이 생략되고 저장될 가능성이 있습니다. 서버는 ‘클라이언트에서 사용자가 입력한 데이터는 일단 의심한다’라는 자세로 클라이언트 POST 요청에 있는 HTML을 이스케이프하는 것이 가장 안전합니다.
- 리액트의 JSX 데이터 바인딩은 기본적으로 이스케이프 작업을 해줍니다. 다만 원본 그 자체가 필요한 `dangerouslySetInnerHTML` 이나 props로 넘겨받는 값의 경우 이런 작업이 수행되지 않습니다.

# 14.2 getServerSideProps와 서버 컴포넌트를 주의하자

- SSR과 서버 컴포넌트는 성능 이점을 가져다 줌과 동시에 서버라는 개발 환경을 프론트에 전달해준 셈이기에 민감 정보들이 담겨 있을 수 있어서 브라우저에 정보를 내려줄 때는 주의할 필요가 있습니다.

# 14.3 <a> 태그의 값에 적절한 제한을 둬야 한다

- `<a>` 태그의 `href`에 `javascript:` 로 시작하는 자바스크립트 코드를 넣을 수 있는데, `href`로 선언된 URL로 페이지 이동을 막고 특정 이벤트 핸들러를 작동시키가 위한 용도로 주로 사용됩니다.
- 일단 마크업 관점에서도 안티 패턴일 뿐더러, 리액트 상에서 권고하는 방식이 아니기 때문에 경고문과 함께 렌더링되게 됩니다.
- 또한 `href`에 사용자가 입력한 주소를 넣을 수 있다면 피싱 사이트 같은 보안 이슈가 있을 수 있기 때문에 가능하다면 `origin`도 확인해 처리하는 것이 좋습니다.
  ```tsx
  function isSafeHref(href: string) {
    let isSafe = false;
    try {
      // javasciprt:가 오면 protocol이 javascript:가 된다
      const url = new URL(href);
      if (["http:", "https:"].includes(url.protocol)) {
        isSafe = true;
      }
    } catch {
      isSafe = false;
    }

    return isSafe;
  }
  ```

# 14.4 HTTP 보안 헤더 설정하기

- HTTP 보안 헤더란 브라우저가 렌더링하는 내용과 관련된 보안 취약점을 미연에 방지하기 위해 브라우저와 함께 작동하는 헤더를 의미합니다. 웹사이트 보안에 가장 기초적인 부분으로 HTTP 보안 헤더만 효율적으로 사용해도 많은 보안 취약점을 방지할 수 있습니다.

## 14.4.1 Strict-transport-Security

- HTTP의 `Strict-Transport-Security` 응답 헤더는 모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근해야 하며, 만약 HTTP로 접근할 경우 모든 시도는 HTTPS로 변경되게 합니다.

```
Strict-Transport-Security: max-age=<expire-time>; includeSubDomains
```

- `<expire-time>`은 브라우저가 기억해야 되는 시간, 이 시간이 경과하면 HTTP로 로드한 후에 응답에 따라 HTTPSS로 이동하는 등의 작업을 수행하고, 이 시간이 0으로 되어 있으면 헤더가 즉시 만료되고 HTTP로 요청하게 됩니다. 일반적으로 1년 단위로 허용하지만 http://hstspreload.org/ 에 따르면 권장값은 2년입니다. `includeSubDomains`가 있을 경우 이런 규칙이 모든 하위 도메인에도 적용됩니다.

## 14.4.2 X-XSS-Protection

- `X-XSS-Protection`은 비표준 기술로 현재 사파리와 구형 브라우저에만 제공되는 기능인데, 이 헤더는 페이지에서 XSS 취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단하는 헤더입니다. CSP(`Content-Security-Policy`)가 있다면 그다지 필요 없지만 CSP를 지원하지 않는 구형 브라우저에서는 사용이 가능합니다. 단, 이 헤더를 전적으로 믿어서는 안 되고 반드시 페이지 내부에서 XSS에 대한 처리가 필요합니다.

```
X-XSS-Protection: 0
X-XSS-Protection: 1
X-XSS-Protection: 1; mode=block
X-XSS-Protection: 1; report=<reporting-uri>

```

- `0`은 XSS 필터링을 끔
- `1`은 기본값으로 XSS 필터링을 켜고, XSS 공격이 페이지 내부에서 감지되면 XSS 관련 코드를 제거한 안전한 페이지를 보여줌
- `1; mode=block`은 1과 유사하지만 코드를 제거하는 게 아니라 접근 자체를 막음
- `1; report=<reporting-uri>`는 크로미움 기반 브라우저에서만 작동하며, XSS 공격이 감지되면 보고서를 report= 쪽으로 보냄

## 14.4.3 X-Frame-Options

- `X-Frame-Options`는 페이지를 `frame`, `iframe`, `embed`, `object` 내부에서 렌더링을 허용할지를 나타낼 수 있는데, `X-Frame-Options`는 외부에서 자신의 페이지를 위와 같은 방식으로 삽입되는 것을 막아주는 헤더입니다.

```
X-Frame-Options: DENY
X-Frame-Options: SAMEORIGIN
```

- `DENY`: 위와 같은 프레임 관련 코드가 있으면 막음
- `SAMEORIGIN`: 같은 `origin`에 대해서만 프레임 허용

## 14.4.4 Permissions-Policy

- `Permissions-Policy`는 웹사이트에서 사용할 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더로, 필요에 따라 비활성화할 수도 있습니다. 예컨대 서비스에서 `geolocation`을 사용하지 않는데 별도로 차단되어 있지 않고 XSS 공격 등으로 이 기능을 이용해서 사용자의 위치 정보를 획득할 수도 있게 됩니다.

```
# 모든 geolocation 사용을 막는다
Permission-Policy: geolocation=()

# geolocation을 페이지 자신과 몇 가지 페이지에 대해서만 허용한다.
Permission-Policy: geolocation=(self "https://a.yceffort.kr" "https://b.yceffort.kr")

# 카메라는 모든 곳에서 허용한다.
Permission-Policy: camera=*;

# pip 기능을 막고, geolocation은 자신과 특정 페이지만 허용하며,
# 카메라는 모든 곳에서 허용한다.
Permission-Policy: picture-in-picture=(), geolocation=(self https://yceffort.kr), camera=*;
```

- 제어 가능한 목록은 MDN 문서에서 확인할 수 있고, https://www.permissionspolicy.com/ 에서 기능을 선택해 헤더를 만드는 것도 가능합니다.

## 14.4.5 X-Content-Type-Options

- 이 헤더를 이해하려면 MIME이 무엇인지 알아야 하는데, MIME란 Multipurpose Internet Mail Extensions의 약자로 `Content-type`의 값으로 사용됩니다. 이름에서처럼 원래 메일을 전송할 때 사용하던 인코딩 방식으로 현재는 `Content-type`에서 대표적으로 사용되고 있습니다.
- 브라우저는 `Content-type`이라는 헤더를 참고해 해당 파일에 대해 `HTML`을 파싱하거나 `jpg`, `CSS`, `JSON` 등을 읽게 됩니다. 예를 들어 어떤 공격자가 `.jpg` 파일을 웹서버에 업로드했는데, 사실 그림 관련 정보가 아닌 스크립트 정보라고 가정해보면, 브라우저는 `.jpg`로 파일을 요청했지만 실제 파일 내용은 스크립트인 걸 보고 실행할 수 있습니다. 이 경우 다음과 같이 헤더를 설정하면 파일의 타입이 `CSS`나 MIME이 `text/css`가 아닌 경우, 혹은 파일 내용이 `script`나 MIME 타입이 자바스크립트 타입이 아니면 차단하게 됩니다.

```
X-Content-Type-Options: nosniff
```

## 14.4.6 Referrer-Policy

- HTTP 요청에는 `Referer`라는 헤더가 존재하는데, 이 헤더에는 현재 요청을 보낸 페이지의 주소가 나타납니다. 링크를 타고 들어왔다면 해당 링크를 포함하고 있는 페이지 주소가, 다른 도메인에 요청을 보낸다면 해당 리소스를 사용하는 페이지의 주소가 포함됩니다. 이 헤더는 사용자가 어디서 와서 방문 중인지 인식할 수 있는 헤더지만, 반대로 사용자 입장에서 원치 않는 정보가 노출될 위험도 존재합니다. `Refferer-Policy` 헤더는 `Referer` 헤더에서 사용할 수 있는 데이터를 나타냅니다.
- 참고로 `Referer`와 `Referrer-Policy`의 `Referrer`의 철자가 다른 이유는 이미 표준으로 등록된 후에 오타를 발견해서 호환성을 깨버릴 수 없어 그대로 지금까지 사용하게 됐다고 합니다.
- `Referer`에 대해 이야기할 때는 출처(`origin`)를 빼놓을 수 없는데, 출처와 구성과 구성 용어는 다음과 같습니다.
  - `scheme`: HTTPS 프로토콜을 의미
  - `hostname`: `yceffort.kr`이라는 호스트명을 의미
  - `port`: 443 포트를 의미
- 이 `scheme`, `hostname`, `port`의 조합을 출처라고 합니다.
- 두 주소를 비교할 때 `same-origin`, `cross-origin` 여부를 구분하고, 비교 결과와 `Referrer-Policy`의 값에 따라서 작동이 달라지게 됩니다.
- `Referrer-Policy`는 응답 헤더 뿐만 아니라 페이지의 `<meta />` 태그로도 다음과 같이 설정할 수 있습니다.
  ```html
  <meta name="referrer" content="origin" />
  ```
- 페이지 이동 시나 이미지 요청, `link` 태그 등에도 다음과 같이 사용할 수 있습니다.
  ```html
  <a href="http://yceffort.kr" referrerpolicy="origin">...</a>
  ```

## 14.4.7 Content-Security-Policy
